
## PARTE 3

BLOQUE B

### Pregunta 1 (Palabras: 500)
Un muestreo por conglomerados de una sola etapa resultaría muy costoso y poco eficiente. Por un lado, si se randomiza la selección de distritos a nivel nacional para luego “censar” a los niños en educación primaria puede llegar a ser muy costoso porque no necesariamente todos los hogares del distrito cuentan con niños en educación primaria. Es decir, tendrías que censar para asegurar que estas consiguiendo la información que necesitas. Por otro lado, al censar en dentro de los distritos seleccionados aleatoriamente es probable que exista una alta correlación intraclusters (es probable que los niños del mismo distrito cuenten con características socioeconómicas homogéneas) lo cual ofrece poca varianza sobre la variable de interés lo cual implica pérdida de eficiencia significativa en el muestreo por conglomerados respecto a un muestreo aleatorio simple (el efecto de diseño o deff sería mayor a 1).

Creemos que se puede establecer un mejor diseño muestral para medir indicadores de desnutrición en la población de escolares de educación primaria. Para ello, una primera observación propuesta es delimitar mejor la población de interés. Se propone delimitar la muestra a alumnos del primer, tercero y sexto grado de primaria con la finalidad de poder medir evaluar el indicador de interés al inicio de la primaria, a mitad del nivel escolar y a punto de culminar el mismo. Una vez delimitado el universo de interés se propone pasar a un muestreo por conglomerados en dos etapas. Se define como unidad primaria de muestreo (UPM) a las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) con colegios de nivel primario. Estas agrupan colegios incluso de distintos distritos y abarcan todo el territorio nacional. Luego, se define como unidad secundaria de muestreo a colegios que ofrecen servicios educativos de nivel primario dentro de cada UGEL. Una vez seleccionados los colegios como parte de la muestra final, se recogerá información estilo “censo” de cada uno de los alumnos de que conforman el primer, tercero y sexto grado de primaria.

Se podría evaluar la posibilidad de añadir una tercera unidad de muestreo dentro de cada grado para seleccionar solo un grupo de niños y niñas. Además, se puede aprovechar esta tercera etapa para estratificar la muestra según sexo del escolar.  Creemos que esta tercera etapa estratificada puede disminuir el valor del deff dado que el indicador de desnutrición no en los escolares no estaría fuertemente ligado a la selección de la UGEL ni de la escuela, lo cual nos permite ganar eficiencia con el diseño

El diseño planteado por el muestrista favorece la reducción de costos de implementación de la encuesta. Sin embargo, sabemos que el efecto de diseño puede ser superior a 1 (lo cual implica una pérdida de eficiencia respecto a un muestreo aleatorio simple) si es que la correlación intracluster es muy alta. Ello debido a que al hacer un muestreo por conglomerados se espera que las primeras unidades de muestreo sean homogéneas entre los grupos y heterogéneos entre las segundas unidades de muestreo y al no ser los colegios diferentes entre sí, puede perjudicar el efecto de diseño. En cambio, un muestreo estratificado reduce el efecto de diseño, sin embargo, es mucho más costoso ya que consideraría a toda la población. 


### Pregunta 2 (Palabras: 300)
La ENA más reciente es la del 2022. De acuerdo con la ficha técnica de esta encuesta, no es posible obtener información distrital confiable respecto al acceso a asistencia técnica de agricultores en los distritos de Ayacucho. Esto debido a que los niveles de inferencia o los dominios que fueron utilizados en el diseño muestral sólo permiten obtener indicadores confiables hasta el nivel departamental para pequeños y medianos productores agropecuarios. Esto implica que no se obtuvo una muestra aleatoria para cada distrito, lo cual nos permitiría obtener estimadores insesgados a nivel distrital. 

De hecho, como se menciona en la documentación de la encuesta “La muestra fue probabilística, estratificada, bietápica, independiente en cada departamento, de selección sistemática con probabilidad proporcional al tamaño en la primera etapa y sistemática simple en la segunda etapa.”. Esto implica que se desarrolló un muestreo complejo independiente para cada departamento y, dentro de cada uno, se estratificó por región natural y tamaño de la unidad agropecuaria, y se definieron 2096 conglomerados los cuales fueron aleatorizados en una primera etapa con pesos heterogéneos y luego dentro de cada conglomerado se realizó una aleatorización simple. 

De lo anterior, se puede reafirmar que no es lo óptimo obtener estadísticas distritales de la ENA porque: (i) puede que los distritos no hayan sido seleccionados en la primera etapa (aleatorización de conglomerados), (ii) puede que existan algunas unidades agropecuarias, pero estas no forman parte de una muestra aleatoria del distrito por lo cual no garantiza la insesgadez de las estimaciones que se puedan realizar.

Lo recomendable para poder hacer las estadísticas que propone el hacedor de políticas públicas es utilizar el Censo Nacional Agropecuario que, aunque es del 2012, sí permite obtener la información requerida a nivel distrital de manera certera puesto que no es una muestra, sino un censo.